---
title: 狼人杀 「入门指南」
date: 2018-03-09 16:09:09
categories: Caoxl
tags: [Other, 狼人杀]
---

> 别问我为什么技术博客会有狼人杀, 程序员也是需要生活的!而且想做一个学习指南帮助想玩这个游戏的大致了解下先。

<!-- more -->

# 游戏设定

人数不同，玩法不一样。这里先介绍一种12人的玩法。

分三大类：`神`，`人`，`狼`。

## 12人狼美人/梦魇玩法

- **4神**:
  - 预言家(在晚上具有查看身份的能力)
  - 女巫(有毒药和解药，可以救人毒人)
  - 猎人(猎人离开的时候可以带走一个人)
  - 守卫(在晚上可以选择守卫一个人)

> 每晚**预言家**可以窥视一个玩家的真实身份，是村庄里的灵魂人物。预言家要思考如何帮助村民的同时又不被狼人发现自己的身份。
> **女巫**拥有两瓶药，解药可以救活一名当晚被狼人杀害的玩家，毒药可以毒杀一名玩家，女巫在每天晚上最多使用一瓶药，女巫不可自救。
> 当**猎人**被狼人杀害或被村民处决时，他可以射杀任意一个玩家。但当猎人由于意外死亡（如女巫的毒药或者被殉情而死）他不可在死前射出子弹。
> 每晚**守卫**暗中指定一个玩家，该玩家当晚会受到保护，不会被狼人杀害，守卫不能连续两晚守卫同一个人，守卫可以守卫自己。（注：部分局规定若女巫的救人与守卫守护的人为同一人，则判定该位玩家因同守同救而死亡）

- **4狼**:
  - 狼美人(可以魅惑一个人，狼美人离开可以带着被魅惑的)
    - 或者 梦魇(可以发动技能，限制一个神的能力)
  - 三只普通的狼

> 每天晚上会残忍地杀害一个村民，到了白天，狼人要假扮村民隐藏自己的身份，故意误导或陷害其他村民。

- **4民**:
  - 4个普通人

> 本身没有任何能力，一觉睡到天亮却要考虑很多事情。平民会接收到真假混杂的信息，需要从中分辨和判断出正确的信息。

## 12人盗贼/丘比特玩法

- **4神：**
  - 预言家(在晚上具有查看身份的能力)
  - 女巫(有毒药和解药，可以救人毒人)
  - 猎人(猎人离开的时候可以带走一个人)
  - 守卫(在晚上可以选择守卫一个人)

- **3狼**
  - 2只普狼
  - 一只盗贼狼

- **5民**

- **盗贼**
  - (首页睁眼，选择底牌，优先选狼)
  - 盗贼可以选择埋掉一张牌(一张神牌)

- **丘比特**
  - 链接两人：
    - 两人为狼人，则为狼人
    - 两人为好人，则为好人
    - 一人一狼则为第三方

## 12人种狼/隐狼玩法

- **4神：**
  - 预言家（在晚上具有查看身份的能力）
  - 女巫 (有毒药和解药，可以救人毒人)
  - 猎人 (猎人离开的时候可以带走一个人)
  - 白痴 (白痴神，没有能力的神)

- **4狼：**
  - 种狼
  - 隐狼
  - 2只普狼

> 种狼具有感染能力，被感染的隔夜变狼

- **4民：**


# 输赢判定

狼杀全部神或者全部民则狼人胜利。
狼人全部被杀则好人胜利。

# 游戏玩法

游戏中需要有一个上帝视角的人(法官)，负责游戏流程。

游戏开始每个人拿到自己的牌确认自己的身份。

> 带警长的，全部人竞选警长，由警长觉得从谁开始发言，警长走了可以选择一人拿警徽继续当警长。

- 1、 法官宣布“天黑请闭眼”，此时所有玩家都闭眼，进入天黑（夜晚）阶段。狼人请睁眼，狼人请杀人(几个狼人一致决定杀谁)，杀人结束狼人请闭眼。

- 2、 法官宣布“守卫睁眼”，问守卫本轮会守护哪个人。（守卫不知道他保护的人的身份，或是否是被杀死的。）

- 3、 法官宣布“预言家请睁眼”，预言家睁眼指定一名玩家，法官把该玩家的身份牌给预言家看，看完后身份牌放回原处，牌面向下。随后法官宣布“预言家请闭眼”。

- 4、 法官宣布“女巫睁眼”，法官用手势告诉女巫刚才狼人杀死的是谁。女巫可以使用药剂，也可以不使用。如果女巫要使用药剂，则拇指向上表示用解药，救刚才被狼人杀死的人；拇指向下表示使用毒药，并且用手势告诉法官，要在哪位玩家身上使用毒药。被使用了毒药的玩家，天亮时死去。随后法官宣布“女巫闭眼”。

- 5、 法官宣布“天亮了，所有人睁眼”。此时进入白天阶段。玩家睁眼后，法官宣布昨晚死去的人是谁（也可能没有人死去）。 如果猎人被杀，则猎人立即进行报复，指定一名玩家，该玩家立即死去。死去的玩家，需要发动技能的则翻开身份牌，没有技能可发动的不得翻开身份牌，之后出局，退出游戏，此后不得与其他玩家有任何交流。

- 6、 场上活着的玩家按顺序依次进行讨论，决定白天要处死谁。（变体规则：刚才天黑时被杀的玩家左手边的玩家开始，按照顺时针方向，轮流发言，玩家之间不得对话，一名玩家发言时，其余玩家不得说话。）

- 7、 讨论结束，开始投票。所有玩家都伸出手，法官一声令下，玩家同时把手指向自己心目中要处死的目标，被指得最多的玩家（警长的1票算作1.5票）被投票出局。出局玩家翻开自己的身份牌，退出游戏，此后不得与其他玩家有任何交流。如果投票出现平局，则没有人出局。（变体规则：平局时，得票数相同的玩家要再次发言，轮流发言一次，随后便再次投票，直至有人出局。）

- 8、 法官宣布“天黑请闭眼”，所有人闭上眼睛。接着游戏跳回到前面的第1步，并按照这个顺序循环往复进行，直到游戏结束。


# 游戏术语

## 关系/位置

- **金水** (指被预言家公布身份为民及民以上。)
- **双金水** (指某个玩家同时被两个跳预言家的玩家给出金水身份。)
- **银水** (指狼人杀中女巫救起来的对象。)
- **警上** (指参与警长竞选的玩家。)
- **警下** (指没有上警的玩家。)
- **外置位** (指预言家警徽流之外的玩家。)
- **前置位** (前置位：指在白天前几个发言的人，12人局往往指前2-3个人；)
- **后置位** (后置位：指在白天最后几个发言的人。)
- **警徽流** (指预言家没有遗言的时候可以通过给警徽传递他的验人信息。)
- **强神** (指代有功能牌的神。一般指女巫、猎人。)
- **弱神** (一般指白痴神。)
- **自证强神** (指可以证明自己身份的神牌。比如枪走了之后翻牌带人，女巫晚上说要毒谁，结果果真毒了都是一个自证的过程。)
- **民及民以上** (身份为民或者神，又泛指身份偏高。)
- **民及民以下** (指玩家的身份为民及民以下；表示该玩家的身份为村民或者狼人。这种情况下多表明该玩家身份偏低，极大可能为狼人。)
- **深水狼** (隐藏的很深、活到最后。一般指被狼队保护的狼人，称为“深水狼”。)
- **倒钩狼** (站队真预言家，卖掉自己的狼队友，从而做好自己身份的狼。)
- **金刚狼** (指狼人强沾边好人阵营，通过一些语言和动作来获得好人的信任，也就是指就是好人一辈子找不着推不动的那种狼。)
- **水包** (表示别人是被怀疑的对象，丢个水包给他，看他怎么聊。丢水包的目的可以是真的对对象有所怀疑，也可以是试探性地给该玩家施加压力，试图根据其在压力下的发言判断身份。)

## 操作/动作

- **查杀** (指被预言家验过的狼人。)
- **双查杀/铁狼** (指真假预言家都给同一个玩家发查杀，则称双查杀(双查杀为铁狼)。)
- **夹杀** (指两个狼中间的人，一般被谣传为身份面大。)
- **刀** (指狼人在夜晚杀死好人。)
- **空刀** (指一般指狼人在夜晚没有刀人。)
- **自爆** (指白天遗言、投票以外的任意时间，一名狼人明示自己身份并出局使这一个白天不再有投票且立即结束（中断发言）的行为。)
- **跳** (指玩家说明自己是某种身份。)
- **对跳** (指两个人或以上都跳一个身份（村民和狼人除外），且警上都不退水，一般其中有一个是狼人)
- **推** (指票一个人出局，晚上狼队商量的时候比个号数然后做出推的手势，意思就是你抿出来他是个不挂身份的牌，且可以推出局。)
- **退水** (指上了警又选择不争抢警徽。)
- **摸** (指预言家验明某个人的身份。)
- **踩** (指玩家猜测某人是狼，从而影响该玩家的心态从而暴露身份。)
- **认刀认推不认毒** (在桌游狼人杀中白痴神和枪神（猎人）可以说的话，指可以刀他、推他但是不能够毒他。)
- **悍跳** (一般指狼人跳明预言家的身份。)
- **反水** (指玩家不接别人给你发的金水。)
- **反水立金** (玩家A跳预言家发给B一个金水，B在A之后发言也跳一个预言家。)
- **点到** (某个玩家身份是狼，但是全部人都要出他，这时候这个玩家可以发言说某某人是狼来暗示自己队友晚上刀这个人。)
- **抿** (指通过发言，行为，状态等判断出你的底牌。)
- **盘** (指玩家和你慢慢梳理逻辑。)

## 竞选警长部分

- **上警**：指第一天白天举手参与竞选警长竞争警徽的行为。
- **警上**：指参与了警长竞选的玩家。
- **警下**：指没有参加竞选警长的玩家。
- **警徽流**：即警徽的流向，指预言家为了防止夜间被杀或者第二天狼自爆无法发言，提前说明晚上的验人顺序，标准局警徽流一般留两夜。
- **撕警徽**：通过投票将警长放逐出局的行为。
- **吞警徽**：在警上竞选警长发言阶段有狼自爆，则本局游戏没有警徽。
- **退水**：竞选警长的玩家在警上发言完毕之后决定退出竞选的行为称之为退水。
- **金水**：预言家验的好人玩家被称为“金水”。
- **查杀**：预言家验的狼人玩家称为查杀。
- **反水**：一般指预言家给你金水但是你不认这个预言家，不接金水而且反对他的行为，称为“反水”。
- **反水立警**：警上A玩家跳预言家给B玩家发金水，B玩家选择跳预言家竞选警长，则称B玩家行为为“反水立警”（一般玩家反水立警不退为真预言家，被反水则多为狼人）。
- **真金水**：确定的真预言家验出的好人。
- **双金水**：真假预言家都给同一个玩家发金水，则称双金水（双金水为铁好人）。
- **双查杀**：真假预言家都给同一个玩家发查杀，则称双查杀（双查杀为铁狼）。
- **银水**：女巫夜晚用解药救过的人称为银水（好人身份的佐证，力度低于金水）。
- **对跳**：有两个或者两个以上的玩家跳同一个身份牌，则称之为对跳。
- **悍跳**：指狼人比较强悍的冒认某种身份牌，比如狼人认预言家则称为，悍跳预言家。
- **场外**：指与游戏无关的一些因素，如夜晚的动静等。
- **自爆**：承认自己是狼，然后让法官终止发言立即进入夜晚，并且有指刀权利。
- **屠城**：狼人或者好人某一边全部出局，游戏结束。
- **屠边**：狼人、村民、神民某一边全部出局，游戏结束。
- **倒牌**：死亡或者被放逐，出局。
- **遗言**：死后的发言。
- **前置位**：相对而言，同一轮里比较早发言的玩家。
- **后置位**：相对而言，同一轮里比较晚发言的玩家。
- **末置位/归票位**：同一轮里最后一位发言的玩家。
- **PK**：在投票环节出现两个平票玩家，则该二位玩家进行多一轮发言，其余玩家进行投票，并只能在其中选择，此二位玩家行为称之为PK。
- **失联/黑麦/段麦**：指网杀中参与游戏的玩家不在局或者发言听不到的情况。（网杀）

## 天黑闭眼部分

- **首刀**：第一夜里狼人的刀法。
- **首验**：第一夜里预言家的验人。
- **首刀保护**：第一局游戏被首刀的玩家，第二局游戏不能被再次首刀。
- **首验保护**：第一局游戏被首验的玩家，第二局游戏不能被再次首验。
- **自刀**：狼人夜里选择刀自己。
- **空刀**：狼人夜里选择不刀人。
- **续刀**：前一夜里没有杀死某位玩家，第二天夜里继续选择刀该玩家。
- **指刀/点刀**：指挥队友刀某位玩家，白天自爆的狼人在当天夜里具有指定杀某位玩家的权利。
- **刀法**：狼人晚上刀人的一个行为逻辑。
- **交刀**：狼人见大势已去选择认输，放弃比赛。
- **平安夜**：当天夜里无人死亡。
- **空守**：守卫选择不守任何人。
- **同守同救**：狼人刀中守卫守护的玩家，同时女巫使用解药救该名玩家。（同守同救死亡）
- **盲毒**：在所有玩家没有发言过的情况下，女巫对一个身份未知的玩家使用毒药。
- **骗药**：使用方法套路让女巫用错解药的行为（一般为狼人自刀，骗取女巫解药）
- **撒毒**：女巫夜里使用毒药的行为。
- **可乐**：女巫的毒药。

## 白天发言部分

- **验尸官**：预言家验的玩家刚好被刀死。
- **票型**：投票的情况。
- **票死/投死**：指白天公投环节吃到最多票的玩家被放逐出局。
- **绑票/冲票**：公投环节有计划的一起举票同一个人的行为。
- **分票**：指好人势力没有统一举票同一名玩家，而分投多名玩家。
- **归票**：具有归票权的玩家号召一起举票同一名玩家的行为（警长具有归票权）。
- **号票**：号召大家一起投票某位玩家。
- **拉票**：争取其他玩家的票。
- **跳/认**：指声称自己是某一种身份牌，如跳预言家/认预言家。
- **踩**：指出某个玩家发言不好的地方，做低其身份。
- **污/脏**：诬陷某个玩家，做低该玩家的身份。
- **抗推**：多指好人在白天被公投出局，相当于为狼人扛了白天的一推。
- **深推**：预言家死亡，而局势、身份尚未明朗，只能依靠猜测来进行投票推人。
- **挡刀**：多指村民假装有身份或者跳出神的身份吸引狼人刀自己，从而保护神民。
- **捞**：指为发言不好的玩家开脱，避免其被抗推的发言行为。也指女巫夜间救人的行为。
- **穿衣服**：身份，比如一个民跳女巫的身份，则称穿女巫的衣服。
- **脱衣服**：不认神的身份。
- **自证身份**：可以用技能证实自己的身份。
- **划水**：不怎么发言或者发言没有信息没有意义。
- **狼坑**：狼人的位置、号码。
- **聊爆/爆狼发言**：指玩家在发言中，不经意的暴露自己的狼人身份。
- **裸打**：亮明自己的身份来玩。
- **四狼裸坐**：指狼直接不刻意隐藏身份，不做深水狼倒钩狼，集体站边、冲票等。
- **对话**：发言的时候刻意说给某个玩家听（当然被对话玩家不能回答）。
- **贴脸**：指通过非逻辑的方式使自己在游戏过程中获益的发言，如“我发誓XXX”，“我是SS我XXX”等。这类发言影响游戏平衡，对其他玩家不公平（一般禁止贴脸）。
- **带走**：有身份的牌发动技能使其他玩家出局，如女巫毒药，白狼王自爆，猎人开枪等。
- **开枪**：（猎人也称枪牌）指猎人死的时候发动技能开枪带走一名玩家。
- **颜杀**：未发言或者发言没有信息点的情况下，通过表情反应直接判断玩家身份。

## 身份代称部分

- **身份作好/做差**：指一名玩家的身份是偏好人或者偏狼人。
- **高/低**：身份好的则称身份高，身份差的则称为身份低。通常讲身份高低为神民>村民>狼人。一般双金水铁好人则称场上“身份最高”。
- **愚民**：看不清局势，乱投票的村民。
- **乱民/暴民**：通过发言或者某些行为来搅乱局势的村民。
- **民及民以上**：身份为民或者神。
- **民及民以下**：身份为民或者狼。
- **铁好人**：指某位玩家必定是好人。
- **铁狼**：指某位玩家必定是狼。
- **隐狼**：一般指隐藏着的狼，游戏前半段都没暴露，类似深水狼。
- **深水狼**：一般指狼人玩家假装好人，隐藏的很深，没把自己做出焦点牌，很难发现。
- **山洞狼**：躲在山洞的狼，类似于深水狼，比深水狼稍有存在感，发言较多。
- **金刚狼**：一般指焦点牌的狼人玩家通过某些因素或者套路，获得好人的信任，坐实铁好人身份。
- **倒钩狼**：站队真预言家，卖掉自己的狼队友，从而做好自己的身份。 
- **抿身份**：试探并猜测出某个身份。比如抿神。 
- **炸身份**：通过某些特定的假设行为，来试探某名玩家的身份，如其他身份警上跳预言家发后置位查 杀，试探其反应。
- **第三方**：指除了好人阵营和狼人阵营之外的其它正营，一般存在与人狼恋、吹笛者等等。
- **殉情**：指丘比特局中，情侣的一方死亡，另外一方也跟着出局。
- **链子**：指有丘比特的局中被连成情侣的两名玩家，比如：5号8号为链子。
- **榜样**：野孩子的局，该玩家会认定一名榜样，榜样一死，野孩子变为带刀狼。

## 其他

- **身份牌** (指除了平民之外的牌。)
- **平安夜** (指当天夜里没有玩家死亡，有可能是女巫救人或者守卫守对人或者狼人没有刀人。)
- **绑票** (指出现狼人票数比好人多的情况（可以是人数，也可以是狼警长），这种情况下一般狼人获胜。)
- **冲票** (公投环节有计划的一起举票同一个人的行为。)
- **指刀** (狼人在晚上指杀一名角色。通常指狼人在白天自爆后有权利不退场，留下来在进入天黑之后与其余的狼同伴一起讨论当晚需杀死哪一名玩家。)
- **穿衣服** (指说明自己是某种身份，不一定要说明自己的真实身份。)
- **挂身份** (指不是普通村民牌，可以挂着神的身份来玩。)
- **脱衣服** （说完自己是某神，后面轮次又说“我不是那个神”）
- **挂相** (指面部表情，微表情，面杀时候可以用到。)
- **聊爆** (指玩家发言没有章法，发言里面透出一股子狼味儿。)
- **压手** (指弃票)
- **生推局** （指预言家死于第一夜，第二天开始场上没有预言家，仅凭发言推人的）
- **表水** （指真诚的说出自己的底牌）
- **号票** （号召大家冲票某玩家出局(一般会跳身份号票)）
- **打煽动** （狼人站出来盘反逻辑，强势带节奏出好人(申屠大神的狼打法)）

# 参考

- [新月狼人杀虎牙直播](http://www.huya.com/godlie#)

