---
title: How to sell Yourself
date: 2018-03-21 17:03:10
categories: Caoxl
tags: [简历, Resume]
---

作为一个**IT**行业的`ITer`，面对跳槽就需要更新简历，人是一直在成长的，那么你如何让别人知道你已经成长到别人需要的那样？或者比别人想象中更好？

> 你需要学会包装自己，推销自己。

<!--more-->

# 先讲讲怎样才是一份好的技术简历

首先，一份好的简历不光说明事实，更通过FAB模式来增强其说服力。

> - Feature：是什么
> - Advantage：比别人好在哪些地方
> - Benefit：如果雇佣你，招聘方会得到什么好处


其次，写简历和写议论文不同，过分的论证会显得自夸，反而容易引起反感，所以要点到为止。这里的技巧是，提供论据，把论点留给阅读简历的人自己去得出。放论据要具体，最基本的是要数字化，好的论据要让人印象深刻。

# 联系方式

（HR会打印你的简历，用于在面试的时候联系，所以联系方式放到最上边会比较方便）

> - 手机: 13250729798
> - Email: code0809@163.com
> - QQ/微信号: c973211480

# 个人信息

> - 曹贤亮/男/1994
> - 本科/海南热带海洋学院计算机系
> - 工作年限：2年
> - 技术博客：http://blog.caoxl.com 
> - Github：http://github.com/SoulMate94
> - 期望职位：PHP开发工程师
> - 期望薪资：税前月薪10k~15k，特别喜欢的公司可例外
> - 期望城市：广州

# 工作经历

（工作经历按逆序排列，最新的在最前边，按公司做一级分组，公司内按二级分组）

## ABC公司 （ 2017年5月 ~ 2018年4月 ）

### DEF项目

我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

### GHI项目

我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

### 其他项目

（每个公司写2~3个核心项目就好了，如果你有非常大量的项目，那么按分类进行合并，每一类选一个典型写出来。其他的一笔带过即可。


## JKL公司 （ 2015年3月 ~ 2017年5月 ）

### MNO项目

我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

### PQR项目

我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。


# 开源项目和作品

（这一段用于放置工作以外的、可证明你的能力的材料）

## 开源项目

对于程序员来讲，没有什么比Show me the code能有说服力了）

- `STU`：项目的简要说明，Star和Fork数多的可以注明
- `WXYZ`：项目的简要说明，Star和Fork数多的可以注明


## 技术文章

（挑选你写作或翻译的技术文章，好的文章可以从侧面证实你的表达和沟通能力，也帮助招聘方更了解你）


# 技能清单

（我一般主张将技能清单写入到工作经历里边去。不过很难完整，所以有这么一段也不错）

以下均为我熟练使用的技能

- **PHP框架**：`Laravel`/`Lumen`/`ThinkPHP`
- **前端框架**：`Bootstrap`/`HTML5`/`Vue.js`
- **数据库相关**：`MySQL`/`MongoDB`/`PDO`
- **版本管理、文档、任务流**：`Git`/`Svn`/`Composer`/`Showdoc`/`禅道`
- **单元测试**：`PHPUnit`
- **压力测试**： `AB`
- **第三方**：`微信支付`/`支付宝支付`/`第三方登录`/`极光推送`/`阿里云通信`/`七牛云存储`


# 参考技能关键字

本技能关键字列表是从最近招聘PHP的数百份JD中统计出来的, 如果你的简历要投递给有机器（简历分选系统）和 不懂技术的HR 筛选简历环节的地方，请一定从下边高频关键词中选择5～10个适合你自己的

- `PHP5`/`PHP7`
- `MySQL`/`MongoDB`/`SQL`/`noSQL`
- `Linux`
- `Javascript`/`JQuery`/`Ajax`
- `MVC`/`WVVM`
- `LAMP`/`LAMNP`
- `Apache`/`Nginx`
- `ThinkPHP`/`Laravel`/`Lumen`/`Laravel-admin`
- `Memcache`/`Redis`
- `Session`/`Cookie`
- `Git`/`SVN`/`Composer`
- `JSON`/`XML`/`JSONP`
- `HTML`/`HTML5`/`CSS`/`CSS3`
- `Queue`/`Crontab`/`Shell`
- `Python`
- `HTTP`/`HTTPS`/`TCP`/`IP`

# 致谢

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。


