---
title: 正则表达式 「学习笔记」
date: 2018-02-01 17:57:07
categories: PHP
tags: Regex
---

正则表达式 是字符串搜索与匹配的神器。

<!--more-->

正则表达式最初起源并不是计算机科学家的成果，而是自动控制理论和形式语言的研究者开始提出并使用的。

最早将正则表达式引入计算机领域的是 肯·汤普逊，即 UNIX 的联合创始人。随着 UNIX 的流行和 `Linux` 的诞生，正则表达式被广泛应用到各种类 UNIX 系统和工具中。熟悉 Linux 命令的人都知道 `Linux` 有个查找字符串的神器指令：`grep`。

如今，正则表达式已经无孔不入了，无论是程序员还是用户，都经常接触正则表达式，比如手机输入法，比如 Windows 里面的`文件搜索`，比如 Linux 的 `ls`，网站的登录和注册等等。

在用户注册验证的常见 `3` 种实现思路中，都用到了正则表达式，这也就是说各种编程语言都支持正则表达式。

前面写过 Ajax 登录验证时使用到了正则表达式，但是只是简单是使用了几句正则表达式，使用到的 PHP 正则函数就一个 `preg_match()`，而非系统的理论学习。现在将学习 正则表达式的基本语法 比较全面地总结一下。

> 不过,能不用正则的情况,尽量不用正则


# 界定符


表示一个正则表达式的开始和结束，通常有 3 种界定符：`/.../` 、 `#...#` 、`{...}` 。


一般使用最多的是 `/.../`，比如：`/[0-9a-zA-Z]/`。


# 原子


原子分为`可见原子`和`不可见原子`。

## 可见原子

指的是 `Unicode` 编码表中用键盘输出后 **肉眼可见** 的字符。主要有：

- 标点符号： `"` 、 `_` 、`?` 等。
- 英文字母和数字。
- 汉字、英语和其他语言文字。

这些可见原子在进行正则匹配的时候不能直接使用实际的语言词汇，而是要转换成 `Unicode` 编码。

- 数理化公式符号。等其他可见字符。


## 不可见原子

指的是 Unicode 编码表中用键盘输出后 **肉眼不可见** 的字符。主要有：

- 换行符 `\n`
- 回车符 `\r`
- 制表符 `\t`
- 空格。等其他不可见符号。

## 原子的集合

- `.`：匹配除换行符之外的任意字符。
- `\d`：匹配任意一个十进制数字，即 `[0-9]`。
- `\D`：匹配任意一个非十进制数字，即 `[^0-9]`。
- `\s`：匹配一个不可见原子，即 `[\f\n\r\t\v]`。
- `\S`：匹配一个可见原子，即 `[^\f\n\r\t\v]`。
- `\w`：匹配任意一个数字、字母或下划线，即 `[0-9a-zA-Z]` 。
- `\W`：匹配任意一个非数字、字母或下划线，即 `[0-9a-zA-Z]` 。

# 元字符

元字符指定了原子的筛选方式。主要有：

- `|`：匹配两个或者多个分支选择。
- `[]`：匹配方括号中的任意一个原子。
- `[^]`：匹配除方括号中的原子之外的任意字符。

# 量词

- `{n}`：表示其前面的原子恰好出现 `n` 次。
- `{n,}`：表示其前面的原子最少出现 `n` 次
- `{n, m}`：表示其前面的原子最少出现 `n` 次最出 `m` 次。
- `*`: 匹配 0 次、1 次 或者多次其之前的原 子 ， 即 `{ 0, }` 。
- `+`：匹配 1 次或者多次其之前的原子，即 `{ 1, }` 。
- `?`：匹配 0 次或者 1 次其之前的原子，即 `{ 0, 1 }`
 
# 边界控制

- `^`：匹配字符串开始的位置。
- `$`: 匹配字符串结束的位置。
- `()`：匹配其中的整体为一个原子。

# 模式单元

## 总模式

每个 `pattern` 可以看作是一个总模式。

## 子模式

`pattern` 的每个模式单元 (`...`) 称为子模式，包含在总模式中。

## 常见修正模式

- `U`：懒惰匹配，即是：只匹配最近的一个字符串，不重复匹配。
- `i`：忽略英文字母大小写。
- `x`：忽略空白。
- `s`：让元字符 . 匹配包括换行符在内所有字符，即将字符串视为单行，换行符作为普通字符。
- `e`：e 配合函数 `preg_replace()` 使用, 可以把匹配来的字符串当作正则表达式执行
- `D`：如果使用 `$` 限制结尾字符,则不允许结尾有换行。
- `A`：强制从目标字符串开头匹配。
- `m`：将字符串视为多行,不管是那行都能匹配。
- `g`：表示全局匹配。

# 贪婪匹配

匹配结果存在歧义时取其长。

# 懒惰匹配

匹配结果存在歧义时取其短。

# 参考

- [Regex Tester](https://www.regexpal.com/)
- [站长之家编码转换](http://tool.chinaz.com/Tools/URLEncode.aspx)


