---
title: PHP 常用端口
date: 2018-06-26 10:59:18
categories: PHP
tags: [PHP]
---

> 记录一些常用的端口号

<!-- more -->

# 常见端口号

- `Nginx`       80
> Nginx ("engine x") 是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个
  IMAP/POP3/SMTP服务器。
  
- `MySQL`       3306
> MySQL是一种关系数据库管理系统，关系数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所
  有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。

- `php-fpm`     9000
> PHP-FPM(FastCGI Process Manager：FastCGI进程管理器)是一个PHPFastCGI
  管理器，对于PHP 5.3.3之前的php来说，是一个补丁包  ，旨在将FastCGI进
  程管理整合进PHP包中。如果你使用的是PHP5.3.3之前的PHP的话，就必须将它patch
  到你的PHP源代码中，在编译安装PHP后才可以使用。
> 
> php-fpm即php-Fastcgi Process Manager.
  php-fpm是 FastCGI 的实现，并提供了进程管理的功能。
  进程包含 master 进程和 worker 进程两种进程。
  master 进程只有一个，负责监听端口，接收来自 Web Server 的请求，而 worker 
  进程则一般有多个(具体数量根据实际需要配置)，每个进程内部都嵌入了一个 PHP 解
  释器，是 PHP 代码真正执行的地方

- `redis`       6379
> redis是一个key-value存储系统。和Memcached类似，它支持存储的value类型相
  对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set --
  有序集合)和hash（哈希类型）。

- `memcache`    11211
> memcache是一套分布式的高速缓存系统

- `ftp`         21
> FTP（File Transfer Protocol，文件传输协议） 是 TCP/IP 协议组中的协议之
  一。FTP协议包括两个组成部分，其一为FTP服务器，其二为FTP客户端。其中FTP服务
  器用来存储文件，用户可以使用FTP客户端通过FTP协议访问位于FTP服务器上的资源。
  在开发网站的时候，通常利用FTP协议把网页或程序传到Web服务器上。此外，由于FTP
  传输效率非常高，在网络上传输大的文件时，一般也采用该协议。
>  
> 默认情况下FTP协议使用TCP端口中的 20和21这两个端口，其中20用于传输数据，21
  用于传输控制信息。但是，是否使用20作为传输数据的端口与FTP使用的传输模式有
  关，如果采用主动模式，那么数据传输端口就是20；如果采用被动模式，则具体最终使
  用哪个端口要服务器端和客户端协商决定。

- `ssh`         22
> 简单说，SSH是一种网络协议，用于计算机之间的加密登录。
> 
> 如果一个用户从本地计算机，使用SSH协议登录另一台远程计算机，我们就可以认为，
  这种登录是安全的，即使被中途截获，密码也不会泄露。
> 
> 主要用于远程登录;

- `smtp`        465
> SMTP（Simple Mail Transfer Protocol）即简单邮件传输协议,它是一组用于由
  源地址到目的地址传送邮件的规则，由它来控制信件的中转方式。SMTP协议属于
  TCP/IP协议簇，它帮助每台计算机在发送或中转信件时找到下一个目的地。通过SMTP
  协议所指定的服务器,就可以把E-mail寄到收信人的服务器上了，整个过程只要几分
  钟。SMTP服务器则是遵循SMTP协议的发送邮件服务器，用来发送或中转发出的电子邮
  件。
  
- `HTTPS`       443
> 超文本传输安全协议（英语：Hypertext Transfer Protocol Secure，缩写：HTTPS，常称为HTTP over TLS，HTTP over SSL或HTTP Secure）
是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。HTTPS经由HTTP进行通信，但利用SSL/TLS来加密数据包。
HTTPS开发的主要目的，是提供对网站服务器的身份认证，保护交换数据的隐私与完整性。

- `telnet`      23
> Telnet协议是一种应用层协议，使用于互联网及局域网中，使用虚拟终端机的形式，
提供双向、以文字字符串为主的命令行接口交互功能。属于TCP/IP协议族的其中之一，
是Internet远程登录服务的标准协议和主要方式，常用于服务器的远程控制，可供用户在本地主机运行远程主机上的工作。

- `DNS`         53
> 域名系统（英文：Domain Name System，缩写：DNS）是互联网的一项服务。
它作为将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便地访问互联网。
DNS使用TCP和UDP端口53。当前，对于每一级域名长度的限制是63个字符，域名总长度则不能超过253个字符。